### 통계학은 크게 기술통계와 추론통계로 분류할 수 있다.

기술통계는 단지 관찰 혹은 측정된 데이터의 특성을 기술하는 것이고, 추론통계는 기술통계에서 한걸음 더 나아가 데이터의 특성을 기초로 하여 모집단의 특성을 일반화하거나 예측하는데 활용되는 통계를 말한다.

### 모수와 통계량을 이해해야 한다.

모수란, 모집단의 특성을 나타내는 수리자료로 조사대상 집단 모두를 조사할 때 측정이 되는 수치이나 현실에서는 비용이나 시간, 조사지역의 광법위성 등의 한계로 거의 불가능하다. 

즉, 통계량은 표본집단을 특정하여 얻는 값이다. 대표적인 통계량으로

평균(mean), 중앙값(median), 분산(variance), 표준편차(standard deviation)등이 있다.

### 통계분석 패키지의 종류
SAS, SPSS, MINITAB, EXCEL, LISREL, AMOS, Matlab, Mix등이 있다. 그리고 최근 빅데이터와 관련한 프로그램으로 정부 차원에서 권장하고 있는 무료버전인 R프로그램과 유료버전으로 시각화 능력이 

뛰어난 태블로 등이 있다.


### 변수
변수(variable)는 가변적인 요인이면서 동시에 여러가지 값으로 변할 수 있는 수를 의미한다. 대표적인 변수의 유형으로 독립변수와 종속변수를 들수 있다. 
Y = aX +b

Y: 종속변수
X: 독립변수
a: 종속변수 Y에 대한 독립변수 X의 기울기
b: 상수로 종속변수의 Y의 절편


### 평균
평균(Mean)은 모집단이 지니고 있는 양적 구조의 특성치인 대표치를 나타내는 수치로 측정된 데이터의 중앙으로 집중화 경향을 파악하는 통계량이다. 측정된 대부분의 값들은 평균을 중심으로 주변에 흩어

져 분포하게 된다. 평균은 각 측정값들을 모두 합하여 측정치의 개수(n)로 나누면 얻을 수 있다.

(x1+x2+x3+x4+.....xn)/n

### 분산
분산(variance)은 데이터를 분석하고 해석하는데 있어 가장 빈번하게 사용되는 통계량으로 데이터가 평균을 중심으로 어느 정도 흩어져 있는가를 측정하는 값이다.

** 분산을 계산할 때 편차에 제곱을 하는 이유는 단순히 편차의 합을 구하면 항상0이 나오기 때문이다. 또한 표본 수에서 -1을 하는 이유는 모집단의 분산을 추정하는데 더 적합하기 때문이다.

즉, n-1로 계산된 표본의 분산이 n으로 나눈 값보다 모집단의 분산에 더 가깝게 되기 때문이다.

### 표준편차

표준편차 역시 데이터의 흩어진 정도를 측정하는 것으로 분산에 제곱근을 취한 값이다. 즉, 분산은 측정된 값과 평균의 차이를 합해서 제곱한 값으로 산출되는데 여기에 제곱근을 취해서 원래대로 맞춰주는 

값을 표준편차라고 한다. 표준편차를 산출할 대 분산에 제곱근을 취해서 얻는 이유는 분산이 편차의 제곱을 취하기 대문에 원래의 데이터 특성과 단위가 달라지기 때문이다. 따라서 원래 데이터의 단위에 

맞도록 수정해주기 위해서 제곱근을 취하는 것이다.


## 가설검정

가설이란 "검정되지 않은 잠정적 결론"을 의미한다. 

가설은 항상 두 가지의 가설을 동시에 설정한다. 즉, 귀무가설(null hypothesis)과 대립가설(alternative hypothesis)을 동시에 설정해야 한다. 가설검정은 귀무가설을 기각함으로써 대립가설을 채택하

기 위한 의도로 실시한다.

### 귀무가설(null hypothesis)

H0는 영어로 Null Hypothesis의 약자로 Null이란 비어있다는 말이다. 
설정한 가설이 진실할 확률이 극히 적어 처음부터 버릴 것이 예상되는 가설

ex) 어떤 살인사건에서 범죄를 했을 가능성이 낮은 용의자를 용의선상에서 아예 제외해버린다.

case1 사실이 맞는데 사실이 아니라고 하면 1종오류
case2 사실이 아닌데 사실로 하면         2종오류

### 대립가설(alternative hypothesis)
H1 또는 Ha 영으로 Alternative Hypothsis의 약자로 대립가설이라고 한다.
가설 검증에서, 진위를 검증하고자 하는 귀무가설에 대립하는 가설, 귀무가설이 기각될 때 받아들여지는 가설이다.

## 가설검정 절차

1. 검정하고자 하는 연구 목적을 확인한다.
ex) 한국철강공장에서 열처리 후 늘어난 18개의 철제품 길이 22,19,16,17,19,16,26,24,18,19,13,16,22,18,19,22,19,26와 서울철강공장에서 열처리 후 늘어난 16개의 철 제품의 길이가 22, 20,28,24,22,28,22,19,25,21,23,24,23,23,29,23 차이가 있다고 말할 수 있는가? 

2. 귀무가설과 연구가설을 설정한다.
ex) 귀무가설 : μa = μb 일 것이다.(철의 강도 차이가 없다.)
    대립가설 : μa != μb일 것이다.(철의 강도 차이가 있다.)
    
3. 적합한 통계적 기법과 부합되는 검정통계량을 선택한다.
ex) 두 집단 간의 평균강도에 대한 차이를 검정하기 때문에 t-검정이 적절하다.

4. 유의수준(p-value) 알파(α)값을 결정한다.
ex) 독립표본 t-검정에서의 자유도는 2개 표본집단의 관찰치에서 각각 -1을 한 값을 합산하는 것으로 구한다. 신뢰수준 95%와 자유도32에 해당하는 t값은 +- 2.042이다.
    독립표본 t-검정에서는 우선 두 집단의 분산이 동질성을 갖고 있는가를 검정해야 하며, 동질성 여부는 Levene의 등분산 검정, 즉 F값을 이용한다. t-분포표에서 나타난 바와 같이 등분산 F-검정 결과
    신뢰수준 95%에서 유의확률이 0.340으로 기준치 0.050보다 크기 때문에 두 집단의 ㅜㄴ산이 같을 것이라는 등분산의 가정에는 문제가 없어 등분산의 가정이 지지되었다.
    
5. 표본의 크기를 결정하고 데이터를 수집한다. 그리고 검정통계에 활용할 임계값을 계산한다.
ex) 한국철강공장 열처리 후 늘어난 18개 철제품과, 서울철강공장 열처리 후 늘어난 16개 철 제품 표본

6. 귀무가설에서는 검정통계량의 표본분포를 이용하여 검정통계와 연관된 확률을 결정한다.

7. 유의수준과 검정통계에서 산출된 확률을 비교하여 기각역에 위치하는지, 채택역에 위치하는지를 결정한다.

8. 귀무가설을 기각할 것인지 채택할 것인지의 통계적 의사결정을 실시한다.


    





평균
중앙값
최빈값
산포도
