cd ~ 


텍스트 파일을 읽거나 열기


vi 텍스트 파일명 : 텍스트 파일 편집기로 들어가진다.
cat 텍스트 파일명 : 프롬프트 화면에 텍스트 내용을 불러들인다.


현재 경로 위치 알기

pwd 


파일이나 디렉토리 복사하기

cp sanghun jo 

: sanghun 디렉토리를 jo 디렉토리에 복사

cd -r sanghun jo 

: sanghun 디렉토리의 하위 디렉토리까지 jo 디렉토리에 복사

파일이나 디렉토리 지우기

rm
: 파일이나 디렉토리를 지운다

rm -r
: 지우려는 파일이나 디렉토리가 하위폴더나 디렉토리를 가질때 

rm *파일명
: 리눅스에서 *문자는 전체를 의미합니다 *.txt로 명령어를 날리면 .txt로 끝나는 모든 파일을 지울 수 있습니다. 그리고 a.* 이렇게 명령어를 날리면 a.으로 시작 되는 모든 파일을 지울 수 있습니다.

mv 명령어 사용법



ex) embedded 디렉토리를 bigdata 디렉토리로 옴긴다. 그러나 bigdata 디렉토리가 존재하지 않는다면 embedded 디렉토리가 bigdata 라는 이름으로 변경대체 된다.



ifconfig

interface configuration의 약자로 리눅스의 네트워크 관리를 위한  인터페이스 구성 유틸리티입니다. ifconfig 명령은 현재 네트워크 구성 정보를 표시하고 네트워크 인터페이스에 IP주소, 넷마스크 또는 broadcast 주소를 설정하고 네트워크 인터페이스의 별칭을 만들고 하드웨어 주소를 설정하고 하드웨어 주소를 설정하고 네트워크 인터페이스를 활성화 또는 비활성화하는 등 다양한 곳에 사용된다. 
 

apt vs apt-get?
여러 리눅스 패키지들의 문서를 읽다보면 어떤 것은 apt install을 사용해서 설치하라고 하고 어떤 것은 apt-get install을 사용해서 설치하라고 한다. 사실 apt를 쓰든 apt-get을 쓰든 큰 차이는 없다.
 
mount란?
보통 개인 pc나 노트북에 usb를 꼽으면 내 컴퓨터 폴더에 usb 파일이 뜨면서 자동으로 연결 됩니다. 또는 외장하드를 꼽아도 :E 이런식으로 폴더가 만들어집니다. 그 외에도 SSD를 추가로 하드디스크에 넣어도 :D 폴더가 자동적으로 생성됩니다.
 
이렇게 디스크와 같은 물리적인 장치를 특정 위치 즉 디렉터리에 연결시켜주는 것을 마운트라고 합니다.
 
우리는 윈도우에서 이러한 절차를 자동적으로 해줬기 때문에 마운트라는 개념을 모르고 살아왔습니다. CD-ROM, USB를 꼽자마자 폴더가 잡히는 것은 윈도우의 자동적인 마운트 기능때문에 편리하게 컴퓨터를 사용해왔습니다.
 
요새는 PNP(Plug and Play = 디바이스를 꼽기만 하면 알아서 설정하고 플레이되는)라는 기능 덕분에 사용자가 직접 설정해줄 필요가 없습니다. 즉, 결국 내부에서 다 마운트 작업이 자동적으로 이뤄진다는 것입니다.
하지만 리눅스의 경우 특히 서버 환경의 경우는 PNP 기능이 작동하지 않고 일일이 직접 우리가 연결을 해줘야 햡니다. 관리자가 직접 특정 디렉터리에 붙이는 작업을 수행햐줘야 합니다.
 
 
소유권 vs 허가권
소유권 : 어떠한 파일이나 디렉터리를 소유하여 지배하는 권리
허가권 : 파일이나 디렉터리에 접근 권한을 설정하는 권리
 
 


그림 맨 앞을 보면 “drwx------”라고 되어 있는데 여기서 d는 파일 타입을 나타낸다.
나머지 9자리는 각각 3개씩 나눌 수 있는데

첫 세자리는 파일을 소유한 사용자에게 적용되는 권한,

그다음 세자리는 해당 그룹에 속한 사용자들에게 적용되는 권한

마지막 세자리는 그 외 사용자들에게 적용되는 권한을 보여준다.

 
 
 
 
 
위 rwx는 read, write, execute의 약자이다.
더불어 설명하면 walbert라는 사용자가 이 파일을 소유하고 있고, 읽고 쓰고 실행하는 모든 권한을 다 가지고 있다.
support라는 그룹에 속한 사용자는 이 파일을 읽을 수만 있고 그 외의 사용자는 아무 권한도 없다라고 함축적으로 알려주고 있다.
 
vi editor와 gedit 사용법
 

 
source 명령어
source 명령어는 스크립트 파일을 수정한 후에 수정된 값을 바로 적용하기 위해 사용하는 명령어이다.
 
예를 들면 /etc/bashrc 파일을 수정 후 저장하여도 수정한 내용이 바로 적용되지 않는다.
왜냐하면 /etc/bashrc 파일은 유저가 로그인할 때 읽어들이는 파일이여서, 로그아웃 후 로그인하거나 리눅스를 재시작해야 적용이 되기 때문이다.
이럴 경우 간단하게 # source /etc/bashrc 명령어로 수정된 내용을 바로 적용할 수 있다.
su(Switch User)명렁어
Switch User에서 알 수 있듯이, 현재 계정을 로그아웃하지 않고 다른 계정으로 전환하는 명령어 입니다.
ex) su root
su -root
su 명령어 사용 시 옵션
-c :쉘을 실행하지 않고, 주어진 명령만을 수행한다.
-s :지정된 셀로 로그인한다.
su와 su- 는 둘다 루트(root)계정으로 전환하는 것을 의미하지만, su는 root 계정의 환경 변수를 가져오지 않고, 현재 계정의 환경 변수를 사용하게 되는 차이점이 있습니다.
 
su- 하시고 로그인을 하게 되면 기본 /root 디렉토리(directory)로 이동하게 됩니다.(환경 변수를 가져온다는 의미)
 
sudo(SuperUser DO)명령어
 
 
 
chmod 명령어
파일, 디렉토리의 권한을 변경하기 위해서는 chmod 명령어를 이용해야한다. chmod 명령은 다양한 방식으로 파일 권한을 변경할 수 있다.
개별적으로 파일 권한 변경하기 :
chmod g+w test.c >>> 그룹에 쓰기 권한을 준다.
chmod o-r test.c>>> 다른 사용자에게 읽기 권한을 빼앗는다.
위와 같은 방식으로 사용자, 그룹 , 다른 사용자를 구분하여 권한을 지정한다. 
u : 사용자
g : 그룹
o : 다른 사용자
a : 전부
+를 사용하여 권한을 추가하고, -를 사용하여 권한을 제거할 수 있다.
 
chmod 000 test.c
사용자, 그룹, 다른사용자의 모든 권한을 제거한다.
chmod 777 test.c
사용자, 그룹, 다른사용자의 모든 권한을 추가한다.
chmod 700 test.c
사용자에게만 모든 권한을 준다.
chmod 744 test.c
사용자에게는 모든 권한을 주고, 그룹, 다른 사용자에게는 읽기 권한만 준다.
 
744라는 숫자는 이렇게 해석할 수 있습니다.
