### ICT 폴리텍 대학 빅데이터 UI 과정 2일차 ###

# 파이썬 수업 with 옥지은 선생님 #
```
파이썬 언어를 배우기 위해, 아나콘다를 컴퓨터에 설치 및 세팅하였습니다.

파이썬 문법을 익히기 위해 interactive하게 다룰수 있는 툴인 Jupyter Notebook을 사용합니다.

Jypyter Notebook은 cell로 구성되어 있으며, cell은 크게 글이나 그림을 적을 수 있는 markdown cell과 파이썬 코드를 적을 수 잇는 code cell로 나누어져 있습니다. 
```

## Jupyter Notebook 단축기 ##
```
가장 자주 사용하고 유용한 단축기를 배웠습니다.

enter, esc, m, y, a, b등 이 있습니다.
```

## 파이썬 기본용어 ##

### 변수 ###

*값이 변하는 수를 저장하는 그릇. 모든 프로그래밍 언어가 데이터를 다루기 위해 필요한 약속.
*프로그래밍 언어에서는 변수에서 데이터를 저장/관리 하며 변수에 대한 개념을 통해 데이터를 사용할 수 있다.
*변수라는 그릇에 정수를 담을 수도 있고, 긴 글을 담을 수도 있고, file을 담을 수도 있다. 우리가 재 사용 하기 쉽게 별명을 지어준 것.
*변수에 데이터를 저장할 때는 =를 사용한다

ex) 강아지='무궁화 꽃이 피었습니다.'
      강아지

      출력 : '무궁화 꽃이 피었습니다.'

      a = 1
      a

      출력 :  1

### comment(주석) ###
* 코드에서 #으로 시작하는 뒷 부분은 실행되지 않음
* python이 소스코드를 실행하면서 #를 만나면 무시
* 개발자(사람)가 보기 위한 용도로 사용

ex) # 개발자들만 보세요
      for i in range(11,20,1):
      print(i,'*',i,'=',i*i)

     출력 : 11 * 11 = 121
               12 * 12 = 144
               13 * 13 = 169
               14 * 14 = 196
               15 * 15 = 225
               16 * 16 = 256
               17 * 17 = 289
               18 * 18 = 324
               19 * 19 = 361

### indent(들여쓰기)
*indent는 파이썬에서 굉장히 중요합니다. 단순히, 코드를 깔끔히 정리하기 위해서 들여쓰기를 하는 것은 아닙니다
*본인이 맞게 코드를 짰다고 한다면, indent는 자동으로 해줄 것입니다.
*[tab]키를 한 번 누르면 indent가 1번 한 효과입니다

ex)
a = 100 + 5
if(a>100):
  print(a,'는 100보다 큽니다')
else:
  print(a,'는 100보다 작습니다')

출력: 105 는 100보다 큽니다

### input()###

* 사용자 입력값을 받을 수 있습니다. 입력 받는 값은 문자열(str)입니다.
* 정수로 사용하고 싶다면 int()사용

ex)
name = input('이름 :')
age = input('나이 :')
print('제 이름은',name,'이고 나이는',age,'입니다.')

이름 :조상훈
나이 :31
출력 : 제 이름은 조상훈 이고 나이는 31 입니다.

### Data Type ###

*type() 함수를 통해 데이터의 타입을 알 수 있다.

ex)
강아지 = 1846
강아지
type(강아지)

출력 : int

ex) 
a1 = '강아지'
    type(a1)
   
    출력 : str

### 숫자 데이터(Numeric Data Types) ###

*숫자형 데이터란, 정수/실수/복소수/2진수/8진수/16진수를 포함하며 가장 많이 사용하는 데이터 타입중에 하나다
*파이썬은 숫자의 표현 범위가 무한대이다.
*숫자 데이터는 우리가 알고 잇는 대부분의 연산을 그대로 지원한다. 사칙연산, 나무지 구하기, 몫 구하기, 거듭제곱 등

ex)
1+1
출력: 2

### 불형(bool) ###

* 참(True)이나 거짓(False)만 저장, 논리형이라고 한다.


### 문자열(str) ###

* 문자열 데이터란, 문자의 나열을 의미한다. e.g. 'Hello world'
* 파이썬에 다룰 수 있는 문자열의 크기도 제한이 없다
* 파이썬에선 ' 와 " 두가지의 기호를 통해 문자열을 나타낸다. 즉 ' 부터 '까지 또는 " 부터 " 까지 하나의 문자열이다. e.g. 'hello, "World"

#### 특수 문자 표현(escape code) 익히기 ####

\n 
*\n다음 텍스트는 개행이 된다.

ex)
print('동해물과 백두산이 마르고 \n닳도록 하느님이 보우하사 \n우리나라 만세 무궁화 \n삼천리 화려강산 대한사람 \n대한으로 길이 보전하세')

출력:
동해물과 백두산이 마르고 
닳도록 하느님이 보우하사 
우리나라 만세 무궁화 
삼천리 화려강산 대한사람 
대한으로 길이 보전하세

\t
* \t은 이후 8칸의 공백을 형성시킨다.

ex)
print('동해물과 백두산이\t마르고 닳도록')
   
출력:
동해물과 백두산이        마르고 닳도록


#### 문자열 연산하기 ####

* 문자열 연결 연산자 : +
* 문자열 반복 연산자 : *
* 문자열 선택 연산자(인덱싱):[]
* len()함수는 문자열의 문자 개수를 반환하는 내장함수이다.

ex)
s1 = 'hello'
s2 = 'world'
s3 = ' '

s1+' '+s2

출력:
hello world

ex)
(s1+' ')*3

출력:
hello hello hello

ex)
s1 = 'Hello World'
s1[0]

출력:
H
ex)
a = 'banana'
len(a)

출력:
6

ex)
a = 'hello World'

print(a[0:5]) # Characters from position 0(included) to 5(excluded)
print(a[1:3])
print(a[3:8])

출력:
hello
el
lo Wo




